здравствуйте дорогие друзья
ну вот мы незаметно и добрались до
последнего урока в этой серии я говорю в
этой серии потому что мы точно с вами
еще увидимся
может в рамках этого курса может быть
нет однако пришло время
подвести итоги
кратко вспомнить все о чем мы говорили
за это время самое самое главное это
конечно родительский вопрос
как любить ребенка
вопрос который когда-то был вынесен я
нашим кортиком заглавие книги и был
поставлен как самый главный или
представлен как самый главный вопрос
взаимоотношений и педагогики вообще мы
говорили с вами о том что любовь штука
практическая
мы говорили с вами о том что вопрос что
такое любовь можно задавать я напомню
вам что один из самых главных
инструментов без обруча которые я вам
предложил был инструмент такой когда мы
совершаем какое-то действие в идеальном
варианте до него но хотя бы после него
хорошо бы задать вопрос самим себе это
воспринималось моим ребенком как
проявление любви
или как-то иначе для начала просто
задать этот вопрос следующий инструмент
на котором мы с вами говорили то же
относится к вопросам это вопрос зачем
зачем я совершаю то или иное действие
это вопрос очень очень важный
очень-очень сложный но зато это главный
педагогический инструмент и
профессиональных педагогов и педагогов
непрофессиональных зачем я это делаю вот
сказал я что-то потребовал я чего то
пусть хотя бы после а лучше до прозвучит
этот самый вопрос а зачем нет
зачем очень важно не удовлетворяться
простыми техническими ответами я это
делаю потому что надо кому надо зачем
надо в этом смысле я напомню вам мучить
себя мучить в кавычках конечно такими
вопросами очень очень интересно это и
есть родительство это и есть отношения
это и есть по большому счету часть
наполнения вот этой самой нашей семейной
жизни
жизни с близкими людьми зачем мы это
делаем зачем мы это совершаем у нас мы с
вами очень важный блок блок который я
считаю самым главным в деле человеческих
отношений и
ультимативно важным в том что касается
взаимоотношений взрослых и детей это
блок который был посвящен дыхание и
собственному телу я неоднократно говорил
иногда даже начинался этого о том что я
очень очень надеюсь что вы занимаетесь
практикой разговаривайте педагогики
разговаривать о взаимоотношениях можно
долго и иногда нудно и в конце концов
последний важной строчкой подстроить под
подчёркнуты красным карандашом
является ну а делать то что это что я
напомню вам сейчас в очередной раз это и
есть ответ на этот вопрос
итак дорогие друзья мы полны моделей
эти модели возникают и вписались в нас в
нашу систему самыми разными способами
что-то пришло из детства что-то пришло
от многочисленных повторов мы видели
какое-то действие видели его так часто и
так много раз что посчитали его
интуитивно очень очень верным что-то
может быть возникло от того что мы раз
за разом получили какую-то информацию
короче говоря разными способами
возникнуть у нас те или иные модели и
так уж устроен человек что очень часто
мы действуем по модели по определенные
модели я напомню вам ну сидит ребенок за
столом поел вам спасибо я пошел играть
надо доесть говорим мы не успел задать
себе вопрос зачем то есть почему то есть
кому надо доесть почему важно да есть
тот момент когда человек чувствовать
себя сытым что произойдет в тот момент
момент когда он заставит себя есть такая
привычка у него появится и так далее там
для того чтобы все эти вопросы возникли
а может быть даже и не возникли а просто
для того чтобы мы могли отпустить эту
ситуацию
нужно
сделать глубокий вдох
друзья я еще раз говорю о том что это
кажется очень очень простым почти
примитивным но раз это кажется таким
простым и примитивным
вы ничем не рискуете если вы попробуете
я очень прошу вас попробуйте пожалуйста
самое страшное что может произойти вы
скажете это не работает
перед вами сидит сейчас человек который
уверен в том что это работает работает
почти волшебным образом но работает по
очень понятной схеме этот самый глубокий
вдох помогает мне
перезагрузиться но вот как компьютеру
если хотите я
абсолютно искренне говорю я абсолютно
уверен в том что я имею дело сейчас с
людьми умными цельными образованными
прекрасными и так далее так далее мы
интуитивно знаем когда мы поступаем не
так очень часто у нас не хватает времени
на то чтобы понять это это двухсекундный
вдох дает нам возможность это понять это
первое и второе я приводил уже пример
еще раз вкратце привожу его вам не
случайно друзья я повторяю это второй
раз поверьте мне мне есть о чем с вами
говорить это самое главное из всего о
чем мы говорили и поговорим в будущем
обратите пожалуйста внимание как ведет
себя ваше тело обнаружьте
странное выражение лица странную
физиономию странную гримасу возможно
обнаружьте с сжатые кулаки обнаружите
зажатая горло обнаружьте это самое при
рваное дыхание обнаружьте и сбросьте это
и освободить и это невозможно в
расслабленном состоянии сказать х не
знаешь что с тобой сделаем попробуйте и
у вас получится я не знаю что я сделал
это иначе звучит так сказать то это
вообще невозможно и смысла в этом нет
никакого в тот момент когда мы обращаем
внимание на себя мы получаем код доступа
к ситуации ключ если хотите в этот
момент мы начинаем действовать так как
мы хотим действовать а не так как нам
подсказывает наше прошлое к это
информативное поле социум и так далее
так далее в этот момент когда мы
освободились от этих зажимов в этот
момент когда мы свободны внутри обучаем
возможность подумать скорость мысли как
вы знаете очень высоко долей секунды
хватит нам для того чтобы понять что
если человек ссыт он может идти для того
чтобы понять что это прекрасно если
человек может сформулировать чего он
хочет для того чтобы понять как это
здорово сесть сейчас рядом с любимым
человеком заняться чем-то что нас
интересует интересует его чтобы понять
что в тот момент когда мы давим на
кого-то и кричим на кого-то унижаем
кого-то в этот момент не только делаем
плохо самим себе еще и программируем
этого человека на будущее мы переносим
наше влияние через поколения на внуков
на правнуков и так далее так далее мы
поймем в конце концов и почувствуем в
конце концов как это прекрасно быть
расслабленными расслабленным в хорошем
смысле слова нет нет не наплевать на все
напротив занят совсем напротив осознать
что с нами происходит все о чем мы с
вами говорим не имеет никакого смысла
без этой практики никакого
сколько угодно раз можно повторять
прекрасная и лекции читать прекрасные
книги
выслушивать самое лучшее на свете с
советы если мы не делаем первый
практический шаг ничего не происходит
как в той самой притча о которых мы с
вами говорили притча будет еще один
момент который я хочу вам напомнить
это момент очень важный по понятным
причинам
главной из которых является любовь к
нашим детям очень часто мы движимы
движимы страхами страхами или опасениями
очень часто мы боимся за наших детей
боимся что они не доедят боимся что они
попадут в плохую компанию боимся что они
простудятся боимся что их кто-нибудь
бедет боимся боимся боимся боится страх
не является оправданием того что мы
берем кого-то заложники страх это
внутренние ощущения с которым нужно
работать нам самим и поэтому очень важно
понять мы боимся и не перепутать желание
помочь другому человеку с собственными
страхами если мы ощущаем этот страх есть
мы понимаем как у нас устроен как он у
нас устроен в том числе телесно мы
опять-таки получаем код доступа к
ситуации мы получаем ключик к каждой
конкретной проблеме мы в этот момент
можем сказать о себе нашему ребенку
слушаешь я боюсь поэтому помоги мне я
сам попробую помочь себе я попробую
отделить свой страх от того что
происходит на самом деле мне важно чтобы
ты был в безопасности мне важно чтобы у
меня была возможность тебе помочь мне
важно чтобы ты услышал мои советы мне
важно однако я постараюсь всеми всеми
силами сделаю для это все что в моих
силах чтобы из страха из вот этой вот
истерией страха я не действовал что это
не явилось для тебя ловушкой потому что
и об этом тоже мы говорили в одно
предложение это повторю это иллюзия
иллюзия что если я сейчас перестану
бояться на эту тему все пройдет нет нет
если я заставлю человека вести себя
определенным образом меня возникнет
новый страх буквально через несколько
секунд вспоминайте не буду повторять
этот блок мы говорили еще об одном
инструменте не возвращались к нему
довольно часто писать
писать когда нам нужно сформулировать
какую-то мысль очень часто нужно взять
бумагу взять ручку и написать по пунктам
что мы на эту тему думаем но вот
например написать чего я на самом деле
хочу помните наше домашнее задание так
называемые домашнее задание написать
чего я на самом деле боюсь
написать что мне нравится собственном
ребенке написать что я обслуживаю то
есть иными словами какие ощущения
вам не возникают какие ощущения вызываю
в себе вновь и вновь и вновь и вновь
написать
я ну так сказать кормлю собственную
гордыню тем что заставляю иногда
заставляю своего ребенка делать те или
иные действия или действительно я делаю
его сильнее и помогаю ему воплощаться
личностно написать это очень-очень важно
написать помните этот пример чего я не
хочу для своего ребенка в той или иной
школе не лениться и написать
еще об одной вещи мы говорили мы
говорили о том что осознанным родителям
да вообще всем родителям очень очень
важный момент понимать чего любят они
сами
отодвинуть собственного ребенка и
подумать о том как устроена моя личность
моя взрослая родительская личность чего
я люблю ничего не люблю чем я люблю
заниматься и чем я не занимаюсь и после
этого задать вопрос а почему собственно
говоря я этим не занимаюсь и
заняться и
сделать так что в моей жизни были хобби
и сделать так что в моей жизни были
увлечения которые действительны для меня
важен и потому что из этого возникает
вытекает еще один принцип о котором мы
тоже успели поговорить
это правда что очень часто дети
воспитываются личным примером только мы
очень очень часто об этом пределе
забываем тут если рядом с ребенком живут
люди которые живут страстно которые с
любовью делают то что они любят которые
предаются собственным увлечением
действительно до конца который
способность формулировать собственные
интересы пригласить любимых людей детей
в том числе в этот самый интерес который
способны разделить интерес любимого
человека другого человека это и станет
самым лучшим на свете примером примером
того как устроены личность пример
примером того как мы развиваемся
примером того как мы воплощаем ся вот
тем самым примером о котором мы все
время и говорим и на тему которого
существует так много
еше одна из которых вы знаете очень и
очень хорошо воспитывайте себя все равно
дети будут похожи на вас ну воспитывайте
не воспитывайте не знаю но жить в кайф
это очень и очень здорово только надо
сформулировать что это означает жить в
кайф и не манипулировать самими собой не
говорить сразу после этого ну давайте
забьем на детей будем жить в кайф нет
нет жить в кайф означает жить с любимыми
людьми означает делать счастливыми
любимых людей означает делить с ними
радости их и собственно и и еще одно я
повторю в жизни наших детей будет очень
много людей которые эту самую жизнь
постараются им испортить
иногда больно иногда невольно и это
могут быть самые разные люди это могут
быть учителя случайные знакомые иногда
друзья иногда даже мужья и жены
нам с вами стоит попробовать сделать так
чтобы их в их жизни был хотя бы
кто-нибудь кто сознательно старается эту
жизнь не портить кто сознательно
старается быть на их стороне и уже с
этой стороны помогать ему это мы с вами
единственные вдумайтесь в это
единственная кто может подумать об этом
сознательно кто сознательно может
сказать я всегда буду на стороне
собственного ребенка даже тогда когда
считаю его неправым и вот с этой его
стороны я буду ему помогать я буду
делать его сильнее я буду с ним не
соглашаться но только с его стороны мне
кажется это и есть настоящее счастье это
или страсть
это и есть любовь
удачи вам друзья пока